# Электроёмкость.

Поскольку поверхность проводника является эквипотенциальной, то заряженный проводник можно характеризовать потенциалом. Опыты показали, что потенциал проводника пропорционален заряду $(𝜑 ~ 𝑞)$, причём разные проводники, заряженные одинаковым количеством электричества, имеют разные потенциалы. 

Следовательно, разные проводники отличаются физическим параметром $C$, который является коэффициентом пропорциональности между зарядом и напряжением $U$, то есть 

$𝑞=𝐶·𝑈$

**Электроёмкость** – это свойство проводника накапливать электрический заряд. Электроёмкость проводника зависит от его размеров, формы и от расположения окружающих тел. Единица измерения электроёмкости – фарад – Ф.

## Конденсаторы

Пара проводников, между которыми существует электрическое напряжение U, причём все силовые линии электрического поля, выходящие из одного проводника, заканчиваются на другом проводнике, называется **конденсатором.** Электроёмкость плоского конденсатора

$C = \frac{\varepsilon \cdot \varepsilon_0 \cdot S}{d}$

Конденсатор, который состоит из двух проводников в виде концентрических сфер, называется **сферическим, или шаровым, конденсатором.**

Один фарад – это электроёмкость конденсатора, у которого при заряде каждой пластины в 1 Кл напряжение между пластинами U=1В. Один фарад – это очень большая ёмкость, поэтому используют более мелкие единицы ёмкости $– 1 мкФ=10^{-6} Ф$.

![image](https://iili.io/fFe0oHF.jpg)

Если конденсаторы соединены так, что все положительные пластины образуют один узел, а отрицательно заряженные – другой узел, то такое соединение называется параллельным. Электроёмкость батареи равна:

$C = C_1 + C_2$

Электроёмкость группы последовательно соединённых конденсаторов определяется по формуле:

$\frac{1}{C} = \frac{1}{C_1} + \frac{1}{C_2}$

Энергия электрического поля плоского конденсатора пропорциональна электроёмкости и второй степени напряжения между его пластинами:

$W_{\text{Э}} = \frac{C \cdot U^2}{2}$

![image](https://iili.io/ffkusP2.md.jpg)

